   De ese Sancho, tu escudero,
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   Sancho Panza el majadero
   Soy Sancho Panza, escude-
   es menester que Sancho, tu escudero,
   que Sancho Panza fue mal alcagüete,
"Vengan más quijotadas: embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo
(Por este modo de hablar, y por lo que más abajo dice Sancho, dijo el
(Todas estas razones que aquí va diciendo Sancho son las segundas por quien
-A buen seguro -respondió Sancho- que por esta vez antes me han de tener
-A buena fe -respondió Sancho- que si Dios me llega a tener algo qué de
-A buena fe que es así -respondió Sancho-, y que debe de ser caballero
-A buena fe, señor -respondió Sancho-, que no hay que fiar en la
-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
-A eso voy -replicó Sancho-. Y dígame agora: ¿cuál es más: resucitar a un
-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
-A fe, Sancho -respondió don Quijote-, que si tú supieras, como yo lo sé,
-A la mano de Dios -dijo Sancho-; yo lo creo todo así como vuestra merced
-A las crías me atengo -respondió Sancho-, porque de ser buenos los
-A lo menos -respondió Sancho-, supo vuestra merced poner en su punto el
-A lo que yo veo, amigo Sancho, éstos no son caballeros, sino gente soez y
-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales más que vuestra merced añadiese
-A mí me parece -respondió Sancho- que los pensamientos que dan lugar a
-A mí no me falta nada deso -respondió Sancho-: verdad es que no tengo
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondió Sancho.
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza, tu
-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.
-Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
-Advertid, Sancho amigo, que doña Rodríguez es muy moza, y que aquellas
-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el señor don Gaiferos
-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo
-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni
-Advierte, Sancho -respondió don Quijote-, que hay dos maneras de
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.
-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta, de que es
-Ahora bien -respondió Sancho-, Dios está en el cielo, que ve las trampas,
-Ahora bien -respondió Sancho-, venga esa ínsula, que yo pugnaré por ser
-Ahora bien, sea así como vuestra merced dice -respondió Sancho-, vamos
-Ahora digo -replicó Sancho- que tienes algún familiar en ese cuerpo.
-Ahora lo oigo -respondió Sancho-; y digo que, pues vuestra merced no la ha
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato; y
-Ahí entra bien también -dijo Sancho- lo que algunos desalmados dicen: "No
-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
-Ahí está el toque, señora -respondió Sancho Panza-: que yo, sin soñar
-Al buen pagador no le duelen prendas -respondió Sancho-: yo pienso darme
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
-Alto, pues; sea ansí -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
-Amaneció -prosiguió Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,
-Amigo Sancho Panza, ¿adónde queda vuestro amo?
-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de la
-Apostaré -replicó Sancho- que piensa vuestra merced que yo he hecho de mi
-Apostaré yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me caló y me entendió,
-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
-Aquí -dijo, en viéndole, don Quijote- podemos, hermano Sancho Panza, meter
-Aquí encaja bien el refrán -dijo Sancho- de dime con quién andas, decirte
-Asolviese quieres decir, Sancho -dijo don Quijote-. Di en buen hora, que
-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
-Así es -dijo Sancho-. Luego, si mal no me acuerdo, proseguía..., si mal no
-Así es -dijo Sancho.
-Así es -dijo Sansón-, y el buen Sancho Panza está muy en la verdad destos
-Así es la verdad -dijo Sancho-: que yo soy ese gracioso y ese escudero que
-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada
-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
-Así es la verdad -respondió Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero
-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
-Así es verdad -dijo Sancho-, pues sólo el ruido de los mazos de un batán
-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho
-Así es verdad -respondió Sancho-, pero al buen pagador no le duelen
-Así es verdad -respondió Sancho-, pero, con todo eso, la descubrí por un
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
-Así escarmentará vuestra merced -respondió Sancho- como yo soy turco;
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
-Así había de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mí me manteaban como a
-Así lo creo yo -dijo Sancho-, excepto aquello de la manta, que realmente
-Así lo creo yo -respondió Sancho-; pero dígame ahora: ¿quién fue el primer
-Así lo digo yo -respondió Sancho-: quien la vido y la vee ahora, ¿cuál es
-Así lo haré -respondió Sancho Panza.
-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
-Así me ha parecido a mí -respondió Sancho-, aunque sé decir que para todo
-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir que
-Así sería -dijo Sancho-; porque a buena fe que andaba Rocinante como si
-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
-Aun ahí sería el diablo -dijo Sancho.
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
-Aunque eso así suceda, ¡oh Sancho! -respondió don Quijote-, nunca llegará
-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
-Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aquí son tortas
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondió Sancho-, que Él es el
-Bien claro está eso -dijo Sancho-; sí, que diferencia ha de haber de las
-Bien dices, Sancho -respondió don Quijote-, y será gran prudencia dejar
-Bien has dicho, Sancho -respondió don Quijote-: cuélguense mis armas por
-Bien la conozco -dijo Sancho-, y sé decir que tira tan bien una barra como
-Bien parece, Sancho -respondió la duquesa-, que habéis aprendido a ser
-Bien podrá ser -dijo Sancho-, mas yo no tengo la culpa, sino vuestra
-Bien podrá ser -respondió Sancho-. Dejémosle apear, que después se lo
-Bien podría ser -replicó Sancho-, mas, si vuestra merced gusta que yo le
-Bien predica quien bien vive -respondió Sancho-, y yo no sé otras
-Bien pudiera el Amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo
-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-; y agora quiero creer lo que
-Bien puede, señor -respondió a esta sazón Sancho-, bien puede tener las
-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
-Bien sé firmar mi nombre -respondió Sancho-, que cuando fui prioste en mi
-Buena está -dijo Sancho-; fírmela vuestra merced.
-Cada día, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y más
-Calla, Sancho -dijo Ricote-, que las ínsulas están allá dentro de la mar;
-Calla, Sancho -dijo don Quijote-; que, aunque parecen aceñas, no lo son; y
-Calla, Sancho -respondió don Quijote con voz no muy desmayada-; calla,
-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta señora dueña de tan
-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusión y retirada no ha de pasar de un
-Calla, Teresa -respondió Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no
-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo será usarlo dos o tres años; que
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber
-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpáis al señor bachiller, a
-Calle, señor -dijo Sancho-, no diga la tal palabra, sino despabile esos
-Calle, señor -replicó Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y
-Cogido le tengo -dijo Sancho-: luego la fama del que resucita muertos, da
-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-, sustenta la vida, que más que a mí
-Como me quieres bien, Sancho, hablas desa manera -dijo don Quijote-; y,
-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
-Con esa añadidura -dijo Sancho-, bien podéis ser secretario del mismo
-Con esa manera de amor -dijo Sancho- he oído yo predicar que se ha de amar
-Con la grama bien me avendría yo -dijo Sancho-, pero con la tica, ni me
-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
-Con las barbas me contento -respondió Sancho-, por ahora a lo menos, que
-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.
-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
-Con todo eso -dijo don Quijote-, mira, Sancho, lo que hablas, porque
-Con todo eso -replicó Sancho-, hay tanto que trasquilar en las dueñas,
-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
-Con todo eso, querría -dijo Sancho- que vuestra merced dijese a maese
-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad.
-Contra ese corte sé yo otro -respondió Sancho-, que no le va en zaga:
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
-Creo -respondió Sancho- que aquel Merlín, o aquellos encantadores que
-Créanme vuesas mercedes -dijo Sancho- que el Sancho y el don Quijote desa
-Cuando yo se la iba a dar -respondió Sancho-, ella estaba en la fuga del
-Cuando yo servía -respondió Sancho- a Tomé Carrasco, el padre del
-De esa manera -respondió Sancho Panza-, si yo fuese rey por algún milagro
-De la misma manera que yo lo cuento -respondió Sancho-, se cuentan en mi
-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrúpulo en
-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es señal
-De que el señor Sancho Panza sea gobernador, no hay que dudar en ello; de
-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo
-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
-Debía de ser -dijo a este punto Sancho- el tal puñal de Ramón de Hoces, el
-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
-Desa manera -dijo Sancho-, no faltará ternera o cabrito.
-Desa manera, sea en buena hora -respondió Sancho-, porque antes servirá la
-Dese modo -dijo Sancho-, ¡a la mano de Dios, y lluevan azotes!
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más
-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra
-Digo que así lo haré -respondió Sancho-, y que guardaré ese preceto tan
-Digo que en todo tiene vuestra merced razón -respondió Sancho-, y que yo
-Digo que no la he visto tan despacio -dijo Sancho- que pueda haber notado
-Digo que sí juro -tornó a decir Sancho- que lo callaré hasta después de
-Digo yo, pues, agora -replicó Sancho- que deste hombre aquella parte que
-Digo, Sancho -respondió don Quijote-, que sea como tú quisieres, que no me
-Digo, pues, señor -respondió Sancho-, que, de algunos días a esta parte,
-Digo, señor -replicó Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced
-Digo, señora -respondió Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes,
-Dime, demonio -dijo Sancho-, ¿tienes algún ángel que te saque y que te
-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjame
-Dios lo haga -respondió Sancho.
-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
-Dios lo oiga -dijo Sancho-, y el pecado sea sordo, que siempre he oído
-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasión.
-Dios nos la dé buena -respondió Sancho-; y ¿adónde está, señor mío, su
-Dios sabe la verdad de todo -respondió Sancho.
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle
-Dios se lo perdone -dijo Sancho-. Dejárame en mi rincón, sin acordarse de
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
-Discretos días -dijo Sancho- viva vuestra santidad por el buen crédito que
-Don Quijote de la Mancha -respondió Sancho Panza-, y es caballero
-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro
-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al Papa en persona,
-Duerme tú, Sancho -respondió don Quijote-, que naciste para dormir; que
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los
-Dáselos, Sancho -dijo don Quijote-, no para tomar el mono, sino la mona; y
-Déjate deso y saca fuerzas de flaqueza, Sancho -respondió don Quijote-,
-Déjeme vuestra grandeza -respondió Sancho-, que no estoy agora para mirar
-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
-Déjese deso, señor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita,
-Dígalas, pues, Sancho -dijo la duquesa.
-Dígame, señor -prosiguió Sancho-: esos Julios o Agostos, y todos esos
-Dígame, señor bachiller -dijo a esta sazón Sancho-: ¿entra ahí la aventura
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
-Dígote, Sancho -dijo don Quijote-, que estás en lo cierto, y que habré de
-Ea, buen Sancho -dijo la duquesa-, buen ánimo y buena correspondencia al
-Ea, pues -dijo Sancho-, ponga vuestra merced en esotra vuelta la cédula de
-El Diablo, amigo Sancho, es un ignorante y un grandísimo bellaco: yo le
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
-El de las vejigas -respondió Sancho.
-El diablo me lleve -dijo a esta sazón Sancho entre sí- si este mi amo no
-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
-Ella no me preguntó nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que
-Ellos -respondió Sancho- son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me
-En efecto -dijo Sancho-, ¿qué es lo que vuestra merced quiere hacer en
-En efecto, quedamos de acuerdo -dijo Sancho- de que ha de ser condesa
-En eso harás lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque, para entrar
-En eso no hay duda -dijo a esta sazón Sancho-, porque desde que mi señor
-En este que ahora nos ha acontecido -respondió Sancho-, quisiera yo tener
-En fin -dijo don Quijote-, bien se parece, Sancho, que eres villano y de
-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
-En la caballeriza basta que esté -respondió Sancho-, que sobre las niñas
-En la manta no hice yo cabriolas -respondió Sancho-; en el aire sí, y aun
-En lo que toca -prosiguió Sancho- a la valentía, cortesía, hazañas y
-En lo que toca a cómo has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo
-En manos está el pandero que le sabrá bien tañer -respondió Sancho Panza.
-En ninguna manera me enojaré -respondió don Quijote-. Bien puedes, Sancho,
-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y te
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que
-En verdad, señora -respondió Sancho-, que en mi vida he bebido de malicia;
-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y
-Encomiéndalo tú a Dios, Sancho -respondió don Quijote-, que Él dará lo que
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
-Engáñaste, Sancho -dijo don Quijote-; según aquello, quando caput
-Erutar diré de aquí adelante -respondió Sancho-, y a fee que no se me
-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.
-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
-Es el caso -replicó Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi señor padre, y el tal
-Esa costumbre, señor escudero -respondió Sancho-, allá puede correr y
-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.
-Ese Sancho no eres tú -dijo don Quijote-, porque no sólo no eres buen
-Eso Dios lo puede remediar -respondió Sancho-, porque sé más refranes que
-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las
-Eso creo yo muy bien -dijo Sancho-, que esto del morirse los enamorados es
-Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazón Sancho-, porque el decir gracias
-Eso creo yo muy bien -respondió Sancho-, porque es ella una
-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.
-Eso de gobernarlos bien -respondió Sancho- no hay para qué encargármelo,
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mí me parece, haber salido a la
-Eso es lo que yo digo -respondió Sancho-: que no querría yo que los
-Eso es lo que yo digo también -respondió Sancho-, y pienso que en esa
-Eso estaba puesto en razón -respondió Sancho-, porque, según vuestra
-Eso está claro -respondió Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja
-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, y volvamos a
-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado que le
-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
-Eso mesmo es lo que yo digo -respondió Sancho-: que también la hallé yo, y
-Eso no -dijo Sancho-; vuesa merced se esté quedo; si no, por Dios
-Eso no -dijo a esta sazón Sancho, antes que don Quijote respondiese-. Y a
-Eso no -respondió Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada y en
-Eso no -respondió Sancho-: no seré yo tan descortés ni tan desagradecido,
-Eso no es el mío -respondió Sancho-: digo, que no tiene nada de bellaco;
-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
-Eso no haré yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen talante, en ninguna
-Eso no, Sancho -respondió Teresa-: casadla con su igual, que es lo más
-Eso no, Sancho -respondió don Quijote-, que el necio en su casa ni en la
-Eso pido -replicó Sancho-; y lo que quiero saber es que me diga, sin
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-; a eso me atengo, porque todo,
-Eso puedes tú decir bien, Sancho -replicó don Quijote-, pues la viste en
-Eso será -dijo Sancho- si no se tira con honda, como se tiraron en la
-Eso, hermano Sancho -dijo el canónigo-, entiéndese en cuanto al gozar la
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
-Estemos a razón, Sancho -replicó don Quijote-. Ven acá: ¿en qué
-Estraño caso es éste -dijo Sancho- destos negociantes. ¿Es posible que
-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es
-Está bien -dijo Sancho-, pero sepamos ahora: esas sepulturas donde están
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
-Está bien -respondió Sancho-, pero la libranza forzosamente se ha de
-Está bien cuanto vuestra merced dice -dijo Sancho-, pero querría yo saber,
-Gobernador he visto por ahí -dijo Sancho- que, a mi parecer, no llegan a
-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi señora -dijo don Quijote-, y
-Habréla acabado -respondió Sancho-, porque veo que vuestra merced recibe
-Hacaneas querrás decir, Sancho.
-Haría yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-: que ahora
-Has de saber, Sancho, que este barco que aquí está, derechamente y sin
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el
-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos, por ahora, entrambos,
-Haya lo que hubiere -replicó Sancho-, que al buen pagador no le duelen
-Haz, Sancho, la averiguación que te he dicho, y no te cures de otra, que
-He dejado de ser gobernador de una ínsula -respondió Sancho-, y tal, que a
-He ganado -respondió Sancho- el haber conocido que no soy bueno para
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
-Hermano Sancho, aventura tenemos.
-Hágalo Dios -respondió don Quijote- como yo deseo y tú, Sancho, has
-Híncate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que, antes y primero que
-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
-La carta -dijo Sancho- no la leyó, porque dijo que no sabía leer ni
-La libertad, Sancho, es uno de los más preciosos dones que a los hombres
-La verdad que diga -respondió Sancho-, las desaforadas narices de aquel
-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
-Lea más vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallará algo que nos
-Letras -respondió Sancho-, pocas tengo, porque aún no sé el A, B, C; pero
-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.
-Levántese vuestra merced -dijo Sancho-, y verá el buen recado que ha
-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como
-Lo que se ha de hacer es esto -respondió Sancho-: vos, ganancioso, bueno,
-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
-Lo que yo veo y columbro -respondió Sancho- no es sino un hombre sobre un
-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que los
-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,
-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Mal cristiano eres, Sancho -dijo, oyendo esto, don Quijote-, porque nunca
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que, en
-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
-Malas ínsulas te ahoguen -respondió la sobrina-, Sancho maldito. Y ¿qué
-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije por
-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condición: yo imagino que
-Maravillárame yo, Sancho, si no mezclaras algún refrancico en tu coloquio.
-Mas que haga lo que quisiere -respondió Sancho-: no fuera él pobre y
-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner
-Medíos, Sancho, con vuestro estado -respondió Teresa-; no os queráis alzar
-Mejor será -respondió Sancho- que vuesa merced le señale con almagre, como
-Mentís -respondió Sancho-, que yo no soy salteador de caminos; que en
-Mi asno -respondió Sancho-, que por no nombrarle con este nombre, le suelo
-Milagros o no milagros -dijo Sancho-, cada uno mire cómo habla o cómo
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que está la virtud en
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: yo traigo los refranes a propósito,
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste, te juro -dijo don
-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
-Mira, Teresa -respondió Sancho-, y escucha lo que agora quiero decirte;
-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
-Mirad, Sancho -dijo Sansón-, que los oficios mudan las costumbres, y
-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
-Mirad, Sancho -replicó Teresa-: después que os hicistes miembro de
-Mirad, Teresa -respondió Sancho-: yo estoy alegre porque tengo determinado
-Mirad, amigo Sancho -respondió el duque-: yo no puedo dar parte del cielo
-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
-Mire vuestra merced bien lo que dice, señor -respondió Sancho.
-Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace -dijo Sancho-,
-Mire, señor -decía Sancho-, que aquí no hay encanto ni cosa que lo valga;
-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saqué
-Muchos son los andantes -dijo Sancho.
-Muy bien dice vuestra merced -respondió Sancho-, porque, según opinión de
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
-Muy filósofo estás, Sancho -respondió don Quijote-, muy a lo discreto
-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
-Más bueno era vuestra merced -dijo Sancho- para predicador que para
-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
-Más has dicho, Sancho, de lo que sabes -dijo don Quijote-; que hay algunos
-Nadie dude de esto -dijo Sancho-, porque mi señor tiene muy buena mano
-Nadie me la puede pedir -respondió Sancho-, si no es quien ordenare el
-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no
-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no me
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las
-Ni para mí tampoco -respondió Sancho-, porque más de cuatrocientos moros
-Ni por pienso -respondió Sancho-, porque yo no sé leer ni escribir, puesto
-Ni quito rey, ni pongo rey -respondió Sancho-, sino ayúdome a mí, que soy
-Ni yo lo digo ni lo pienso -respondió Sancho-: allá se lo hayan; con su
-Ni yo tampoco de las de vuestra merced -replicó Sancho-, siquiera me
-Ningún dolor -replicó Sancho- llegó a la afrenta de las mamonas, no por
-No caí -dijo Sancho Panza-, sino que del sobresalto que tomé de ver caer a
-No debió de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debió de atener al refrán
-No dices mal, Sancho -respondió don Quijote-; mas, antes que se llegue a
-No digo eso -respondió Sancho-, sino que es gente que, por sus delitos, va
-No digo nada, ni murmuro de nada -respondió Sancho-; sólo estaba diciendo
-No digo yo, Sancho -replicó don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros
-No entiendo -respondió Sancho- qué es lo que me pedís, buena gente.
-No entiendo eso -replico Sancho-; sólo entiendo que, en tanto que duermo,
-No entiendo eso de hacer aguas, Sancho; aclárate más, si quieres que te
-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oído tal vocablo en todos
-No entiendo otra lengua que la mía -respondió Sancho.
-No era -respondió Sancho- sino silla a la jineta, con una cubierta de
-No era sino rubión -respondió Sancho.
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
-No es de comer -replicó Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro
-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo
-No es la miel para la boca del asno -respondió Sancho-; a su tiempo lo
-No es loco -respondió Sancho-, sino atrevido.
-No es menester tanto -respondió Sancho-, que con un par de pollos que nos
-No es muy mala -respondió Sancho-, pero no es muy buena; a lo menos, no es
-No es poco -dijo Sancho.
-No es por eso -respondió Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho
-No estoy para responder -respondió Sancho-, porque me parece que hablo por
-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la peña tenía muchos picos y
-No ha de ser así, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han
-No hay camino tan llano -replicó Sancho- que no tenga algún tropezón o
-No hay de qué maravillarse deso -respondió Sancho-, siendo él tan buen
-No hay dejarlo a tu cortesía, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro
-No hay duda en eso -respondió Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el
-No hay para qué desnudarse -dijo Sancho-, que yo sé que tiene vuestra
-No hay para qué gastar tiempo y dineros en hacer esa figura -dijo Sancho-,
-No hay para qué hacer esa diligencia, señor -respondió Sancho-: vuestra
-No hay para qué te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente,
-No hay para qué, señor -respondió Sancho-, tomar venganza de nadie, pues
-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
-No haya más -dijo Dorotea-: corred, Sancho, y besad la mano a vuestro
-No haya más, señor mío -replicó Sancho-, que yo confieso que he andado
-No la conocí yo -respondió Sancho-, pero quien me contó este cuento me
-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por los
-No lo haré, señor mío -respondió Sancho-; y más teniendo tan principal amo
-No lo niego -respondió Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra
-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho -dijo don
-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con
-No me dieron a mí lugar -respondió Sancho- a que mirase en tanto; porque,
-No me entiendes, Sancho: no quiero decir sino que debe de tener hecho
-No más refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has
-No más refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece
-No más, Sancho -dijo a este punto don Quijote-. Tente en buenas, y no te
-No más, señor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero y no puedo llevar a
-No nos debemos nada -respondió Sancho-, que también ella dice mal de mí
-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mío pierdas tú la
-No piense vuesa merced, señora duquesa, que ha dicho mucho -dijo Sancho-;
-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que
-No podré hacer eso -respondió Sancho-, porque, en apartándome de vuestra
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se
-No quiero porfiar, Sancho -dijo Ricote-, pero dime: ¿hallástete en nuestro
-No repares en eso, Sancho, que, como estas cosas y estas volaterías van
-No se apunte vuestra merced conmigo -respondió Sancho-, pues sabe que no
-No se atenga a eso, señor -respondió Sancho-, porque le hago saber que
-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas
-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
-No son malas filosofías ésas, como tú dices, Sancho; pero, con todo eso,
-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla,
-No sé -dijo Sancho Panza-, a mí me parece la más hermosa criatura del
-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollas
-No sé esas filosofías -respondió Sancho Panza-; mas sólo sé que tan presto
-No sé lo que es -respondió Sancho Panza-, sólo sé decir que si la señora
-No sé nada -respondió Sancho-; mas, a fe que si yo pudiera hablar tanto
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado
-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
-No sé qué me diga a eso -respondió Sancho-; sólo sé que las señas que me
-No sé yo lo que me parece -respondió Sancho-, por no ser tan leído como
-No te enojes, Sancho, ni recibas pesadumbre de lo que oyeres, que será
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no sé qué quiere
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hará el cielo
-No tengo en qué echarla -respondió Sancho.
-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
-No tengáis pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo haré que mis
-No tornes a esas pláticas, Sancho, por tu vida -dijo don Quijote-, que me
-No traigo nada deso -dijo Sancho-, mujer mía, aunque traigo otras cosas de
-No veo ninguno -respondió Sancho.
-No, Sancho amigo -respondió don Quijote-, no me estaba a mí bien hacer
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza; si vos no nos decís dónde queda,
-No, no, señor -respondió Sancho-, no se ha de decir por mí: "a dineros
-No, por cierto -dijo Sancho, que allí junto estaba-, porque es mi señora
-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, en
-No, señor -respondió Sancho-, pero oí decir que ninguno pasaba de los
-No, señor -respondió Sancho-, porque después que la di, como vi que no
-No, señor, no es así -respondió Sancho-, porque tengo más de limpio que de
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oído llamar con don a mi señora
-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
-Par Dios que tiene razón el gran Sancho -dijo el doctor Recio-, y que soy
-Par Dios, señor -replicó Sancho-, ya yo los he tocado; y este diablo que
-Par Dios, señora -dijo Sancho-, que ese escrúpulo viene con parto derecho;
-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho
-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de
-Pardiez, señor -respondió Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se
-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.
-Paréceme -respondió Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: "Dijo
-Paréceme a mí -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron
-Paréceme, Sancho, que esto destas redes debe de ser una de las más nuevas
-Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea verdadero, porque todos son
-Paréceme, Sancho, que tienes mucho miedo.
-Paréceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algún caminante
-Peor es meneallo, amigo Sancho -respondió don Quijote.
-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que
-Perdóneme vuestra merced -dijo Sancho-; que, como yo no sé leer ni
-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
-Plega a Dios, Sancho -replicó don Quijote-, que yo te vea mudo antes que
-Plega a Dios, Sancho, que así sea, porque del dicho al hecho hay gran
-Poca diferencia hay -respondió Sancho- de cananeas a hacaneas; pero,
-Poco más de una hora -respondió Sancho.
-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que
-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que, por solas estas últimas razones
-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años
-Por Dios, señor nuestro amo -replicó Sancho-, que vuesa merced se queja de
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan
-Por cierto, señor -respondió Sancho-, que vuestra merced sea muy bien
-Por el siglo de tus pasados, Sancho mío, te conjuro que me digas una
-Por esa trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por
-Por lo menos quiero, Sancho, y porque es menester ansí, quiero, digo, que
-Por lo que tiene de condesa -respondió Sancho, antes que el duque
-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que concluyas
-Por vida de mi padre -dijo Sancho en oyendo la carta-, que es la más alta
-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
-Porque veas, Sancho, el bien que en sí encierra la andante caballería, y
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
-Pregunte vuestra merced lo que quisiere -respondió Sancho-, que a todo
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro
-Pues a fe mía que no sé leer -respondió Sancho.
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
-Pues así es -respondió Sancho-, y vuestra merced quiere dar a cada paso en
-Pues así es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?
-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumplirás,
-Pues en esta parte de abajo -dijo Sancho- no tiene vuestra merced más de
-Pues en verdad -respondió Sancho- que he oído yo decir a mi señor, que es
-Pues en verdad, amigo Sancho -dijo el duque-, que si no os ablandáis más
-Pues en verdad, señor -respondió Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la
-Pues guíe vuestra merced -respondió Sancho-: quizá será así; aunque yo lo
-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas
-Pues lo que quiero decir -dijo Sancho- es tan verdad, que mi señor don
-Pues mande el señor huésped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.
-Pues mire, señor -replicó Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he
-Pues no ha de ser así, Sancho amigo -respondió don Quijote-, sino que para
-Pues si ello es así -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a
-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a
-Pues si eso es así -dijo Sancho-, ¿cómo hace vuestra merced que todos los
-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sé
-Pues vuestra merced, señor mío, lo quiere así -respondió Sancho-, sea en
-Pues yo sé decir a vuestra merced -respondió Sancho- que le parecían allí
-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que
-Pues yo voy por él -respondió Sancho.
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?
-Pues ésa es tu determinación -replicó don Quijote-, Sancho bueno, Sancho
-Pues, como eso sea -respondió Sancho-, no hay sino encomendarnos a Dios, y
-Pues, con todo eso -replicó Sancho-, digo que, para mayor abundancia y
-Pues, ¿cómo, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Haste medido tú con ella?
-Pues, ¿juré yo algo, por dicha? -respondió Sancho.
-Pues, ¿por qué no te haré yo dormir en la cárcel? -respondió Sancho-. ¿No
-Pues, ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores? -preguntó Sancho.
-Pues, ¿por qué? -dijo Sancho.
-Pues, ¿qué diremos, señor -respondió Sancho-, a esto de parecerse tanto
-Pues, ¿qué más tengo de ver -dijo Sancho- que lo que he visto?
-Pues, ¿qué se ha de hacer de la firma? -dijo Sancho.
-Pues, ¿qué tanto ha, Sancho, que os la prometí? -dijo don Quijote.
-Que me maten, Sancho -dijo, en oyéndole, don Quijote-, si nos ha de
-Querría yo saber, señora Dolorida -dijo Sancho-, qué nombre tiene ese
-Querría, si fuese posible -respondió Sancho Panza-, que vuestra merced me
-Quien ha infierno -respondió Sancho-, nula es retencio, según he oído
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
-Quiero el envite -dijo Sancho-, y échese el resto de la cortesía, y
-Quince años, dos más a menos -respondió Sancho-, pero es tan grande como
-Quizá, Sancho -respondió don Quijote-, no se estenderá el encantamento a
-Quédese eso del barbero a mi cargo -dijo Sancho-, y al de vuestra merced
-Quítesele a vuestra merced eso de la imaginación -replicó Sancho-, y tome
-Razón tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
-Resolvámonos, cuerpo de mí -dijo Sancho-, y dígame finalmente lo que
-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy
-Resuelto has de decir, mujer -dijo Sancho-, y no revuelto.
-Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
-Saco la mía -dijo Sancho-; que yo a aquel arroyo me voy con esta empanada,
-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
-Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del cielo, en esta
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
-Sancho amigo, la ínsula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva:
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
-Sancho amigo, ¿duermes? ¿Duermes, amigo Sancho?
-Sancho está muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada; al rucio se
-Sancho respondió:
-Sancho, Sancho -respondió don Quijote-, tiempos hay de burlar, y tiempos
-Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que
-Sancho, hijo, guía al palacio de Dulcinea: quizá podrá ser que la hallemos
-Sancho, pues vos queréis que se os crea lo que habéis visto en el cielo,
-Sancho, ¿qué te parece cuán malquisto soy de encantadores? Y mira hasta
-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
-Sea en buena hora -dijo Sancho-; y yo le diré a vuestra merced quién soy,
-Sea par Dios -dijo Sancho-, que yo cristiano viejo soy, y para ser conde
-Sepamos agora, Sancho hermano, adónde va vuesa merced. ¿Va a buscar algún
-Señor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que sea
-Señor -replicó Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro
-Señor -replicó Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un
-Señor -respondió Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha
-Señor -respondió Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera
-Señor -respondió Sancho-, en cada tierra su uso: quizá se usa aquí en el
-Señor -respondió Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me
-Señor -respondió Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo
-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo
-Si el patio es espeso y del demonio -dijo Sancho-, sin duda debe de ser
-Si eso es así -dijo Sancho-, vea el señor doctor de cuantos manjares hay
-Si eso es así, no tengo yo qué replicar -respondió Sancho-, pero sabe Dios
-Si eso sabía vuestra merced -replicó Sancho-, ¡mal haya yo y toda mi
-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.
-Si no se dejan ver, déjanse sentir -dijo Sancho-; si no, díganlo mis
-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de
-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replicó Sancho-, debiérase
-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,
-Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho-, debe de haber más de veinte
-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas, y mi promesa no me hubiera
-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondió don Quijote-, conforme lo que
-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de
-Simplicísimo eres, Sancho -respondió don Quijote-; y mira que este gran
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
-Sin duda alguna, Sancho, que ya debemos de llegar a la segunda región del
-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
-Socarrón sois, Sancho -respondió don Quijote-. A fee que no os falta
-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme qué es la causa desta
-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
-Sábete, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que la vida de los
-Sí -respondió Sancho-, pero yo he oído decir que hay más frailes en el
-Sí -respondió Sancho-, y de una ínsula llamada la Barataria. Diez días la
-Sí basta -respondió Sancho-, pero quisiera yo que se declarara más y me
-Sí digno -respondió Sancho, enternecido y llenos de lágrimas los ojos; y
-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
-Sí he visto -respondió Sancho.
-Sí juro -respondió Sancho.
-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de
-Sí que me faltan -respondió Sancho.
-Sí quiero -respondió Sancho con mucha cólera-, pero querría que fuese con
-Sí reniego -respondió Sancho-, y dese modo y por esa misma razón podía
-Sí soy -respondió Sancho-, y me precio dello.
-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
-Sí tendré, si a Dios place -respondió Sancho.
-Sí tengo -respondió Sancho-; mas, ¿en qué lo echa de ver vuestra merced
-También debe de ser castigo del cielo -respondió Sancho- que a los
-También la tengo yo -respondió Sancho-, pero si yo le hiciere ni le
-También se puede decir -añadió Sancho- que lo comemos en el yelo de
-También, Sancho, no has de mezclar en tus pláticas la muchedumbre de
-Tan acabada es como mi madre -dijo Sancho.
-Tan alta es -respondió Sancho-, que a buena fe que me lleva a mí más de un
-Tan buenas -respondió Sancho-, que no tiene más que hacer vuesa merced
-Tan estrema es -respondió Sancho- que si fueran para mi misma persona, no
-Tan fócil quiere decir -respondió Sancho- soy tan así.
-Tanto es lo de más como lo de menos -respondió Sancho-; aunque sé decir al
-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan lueñes tierras envía por
-Ten aquí, Sancho, hijo, ayúdame a desnudar, que quiero ver si soy el
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que
-Tienes mucha razón, Sancho -dijo don Quijote-; mas, para decirte verdad,
-Tienes razón, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como
-Todavía -respondió don Quijote-, si tú, Sancho, me dejaras acometer, como
-Todo cuanto aquí ha dicho el buen Sancho -dijo la duquesa- son sentencias
-Todo eso me parece de perlas -respondió Sancho-; y, si no fuera por la
-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
-Todo lo creyera yo -respondió Sancho-, si también mi manteamiento fuera
-Todo lo que vuestra merced hasta aquí me ha dicho -dijo Sancho- lo he
-Todo pudo ser -respondió Sancho-, pero a mí bardas me parecieron, si no es
-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
-Todo puede ser -respondió Sancho-, porque también me turbó a mí su
-Todo puede ser -respondió Sancho-, que muchas veces sale de mí aquel olor
-Tápenme -respondió Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
-Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
-Tú debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese
-Tú dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no
-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y
-Tú me harás desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven acá, hereje: ¿no te
-Tú tienes razón, Sancho amigo -respondió don Quijote-, y halo hecho muy
-Una o dos veces -respondió Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a
-Vamos, Sancho hijo -respondió don Quijote-; y, en albricias destas no
-Vamos, señor -dijo Sancho-, que las barbas y lágrimas destas señoras las
-Vaya vuesa merced -dijo Sancho-, y vuelva presto, por un solo Dios, que ya
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
-Venid acá, señor buen hombre -respondió Sancho-; este pasajero que decís,
-Venid, mochachos, y veréis el asno de Sancho Panza más galán que Mingo, y
-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
-Verdad dices, Sancho -respondió don Quijote-, pero ya te he dicho que hay
-Virtud es -respondió Sancho- conocer esas yerbas; que, según yo me voy
-Vos decís muy bien, Sancho -dijo la duquesa-, y yo haré que mi Altisidora
-Vos tenéis razón razón, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace enseñado,
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habéis hablado como un catedrático;
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
-Vuestra merced se sosiegue, señor mío -respondió Sancho-, que bien podría
-Vístanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya
-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.
-Y aun me maravillo yo -dijo Sancho- de cómo vuestra merced no se subió
-Y cuando lleguemos a esa leña que vuestra merced dice -preguntó Sancho-,
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales
-Y el mío -añadió Sancho-, pues no he visto en toda mi vida randera que por
-Y la libranza pollinesca también -añadió Sancho.
-Y si le encantan y entomecen, como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-,
-Y tú, ¡oh buen Sancho Panza!, el mejor escudero y del mejor caballero del
-Y yo lo digo también -respondió don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasá
-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice el
-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
-Y ¡montas que no sabría yo autorizar el litado! -dijo Sancho.
-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.
-Y ¿crees tú, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el
-Y ¿cuántos caben en ese caballo? -preguntó Sancho.
-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
-Y ¿qué oficio es el que has dejado, Sancho? -preguntó Ricote.
-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostaré que había de decir rata, y no gata;
-Ya están atados -replicó Sancho-. ¿Qué hemos de hacer ahora?
-Ya lo querría ver -respondió Sancho-, pero pensar que tengo de subir en
-Ya lo veo -respondió Sancho-; y plega a Dios que no demos con nuestra
-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura
-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
-Ya te entiendo, Sancho -le respondió don Quijote-; que bien se me trasluce
-Ya te entiendo, Sancho -respondió don Quijote-: tú mueres porque te alce
-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
-Ya te tengo dicho antes de agora muchas veces, Sancho -dijo don Quijote-,
-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera, y que sabe Dios
-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
-Yo agradezco tu buena intención, amigo Sancho -respondió don Quijote-, mas
-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
-Yo apostaré -replicó Sancho- que ha mezclado el hideperro berzas con
-Yo así lo creo -respondió Sancho-, y querría que vuestra merced me dijese
-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero,
-Yo iré y volveré presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, señor
-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
-Yo lo creo -respondió Sancho-, y serían ellos unos necios si otra cosa
-Yo lo creo así -respondió la duquesa-. Y por ahora, váyase Sancho a
-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-; ve en buena hora, y Dios te guíe.
-Yo lo dudo -replicó Sancho Panza-; porque tengo para mí que, aunque
-Yo lo hiciera -respondió Sancho-, pero no soy nada codicioso; que, a
-Yo me confío de vuestra merced -respondió Sancho-. Déjeme, iré a ensillar
-Yo me reportaré -respondió Sancho-; pero, ¿con qué paciencia podré llevar
-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replicó Sancho-, mas quiera Dios,
-Yo no creo nada deso -respondió Sancho-, pero, con todo, haré lo que vuesa
-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.
-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
-Yo no lo digo por tanto, señora -respondió Sancho-; y si a vuesa merced le
-Yo no me acuerdo de nada, Sancho -respondió don Quijote-; di lo que
-Yo no me acuerdo, Sancho -respondió don Quijote-, del tal capítulo; y,
-Yo no sé esas miradas -replicó Sancho-: sólo sé que será bien que vuestra
-Yo no sé nada de omecillos -respondió Sancho-, ni en mi vida le caté a
-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
-Yo no veo, Sancho -dijo don Quijote-, sino a tres labradoras sobre tres
-Yo os digo, mujer -respondió Sancho-, que si no pensase antes de mucho
-Yo se lo diré -respondió Sancho-: los años pasados estuve un mes en la
-Yo se lo diré -respondió Sancho-: porque le he estado mirando un rato a la
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
-dijo Sancho.
-replicó Sancho Panza.
-replicó Sancho-; pero, pues todos me lo dicen, aunque yo no me lo veo,
-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
-respondió Sancho-, porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo
-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,
-¡Agora me libre Dios del diablo! -respondió Sancho-. Y ¿es posible que
-¡Ah -dijo Sancho-; cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber, como
-¡Ah Sancho amigo, y con qué brevedad y cuán a poca costa os podíades vos,
-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que
-¡Ahí está el toque, cuerpo de mi padre! -replicó Sancho.
-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
-¡Aquí del rey! -dijo Sancho-: ¿qué tienen que ver los escuderos con las
-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
-¡Ay -dijo Sancho-, y cómo está vuestra merced lastimado de esos cascos!
-¡Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuán no pensados sucesos suelen
-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
-¡Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga más vuestra merced, señor y amo
-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
-¡Bueno, par Dios! -dijo Sancho Panza-. Esto yo me lo dijera: no dijera más
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
-¡Cómo! -dijo don Antonio-. ¿Gobernador ha sido Sancho?
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
-¡Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santísima Trinidad de Gaeta!
-¡Ea, pues, a la mano de Dios! -dijo Sancho-. Yo consiento en mi mala
-¡Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el
-¡Eso sí, Sancho! -dijo don Quijote-: ¡encaja, ensarta, enhila refranes,
-¡Gran merced! -dijo Sancho-; pero sé decir a vuestra merced que, como yo
-¡Hallado os le habéis el encajador! -respondió Sancho-. ¡A mí con eso!
-¡Hijo Sancho, no bebas agua! ¡Hijo, no la bebas, que te matará! ¿Ves? Aquí
-¡Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don
-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen a
-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
-¡Menos cortesía; menos mudas, señora dueña -dijo Sancho-; que por Dios que
-¡Mirad, cuerpo de mi padre -respondió Sancho-, qué martas cebollinas, o
-¡Oh Sancho bendito! ¡Oh Sancho amable -respondió don Quijote-, y cuán
-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
-¡Oh señor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y
-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis
-¡Oh, cuerpo de mí! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta
-¡Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazón don Quijote-.
-¡Otro Tirteafuera tenemos! -dijo Sancho-. Decid, hermano, que lo que yo os
-¡Par Dios -dijo Sancho-, que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es
-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le
-¡Pardiez, señor -dijo Sancho-, si no tenemos otra prueba de nuestra
-¡Pecador de mí! -replicó Sancho-. ¿Pues a qué aguarda vuestra merced a
-¡Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y
-¡Que todavía das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer
-¡Qué mal lo entiendes! -respondió don Quijote-. Hágote saber, Sancho, que
-¡Qué poco sabes, Sancho -respondió don Quijote-, de achaque de caballería!
-¡Santa María! -dijo Sancho-, ¿y qué es esto que me ha sucedido? Sin duda,
-¡Santo Dios! ¿Qué es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira
-¡Ta, ta! -dijo Sancho-. ¿Que la hija de Lorenzo Corchuelo es la señora
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
-¡Tarde piache! -respondió Sancho-. Así dejaré de irme como volverme turco.
-¡Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! ¡Mira no cayas, que será peor
-¡Voto a Rus -dijo Sancho-, no dé yo un ardite porque me digan lo que por
-¡Voto a tal -dijo un labrador que escuchó la sentencia de Sancho- que este
-¡Voto a tal! -dijo a esta sazón Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué de necedades vas, Sancho,
-¡Válame Dios -dijo don Quijote-, y qué vida nos hemos de dar, Sancho
-¡Válame Dios! -dijo Sancho-. ¿No le dije yo a vuestra merced que mirase
-¡Válame Nuestra Señora! -respondió Sancho, dando una gran voz-. Y ¿es
-¡Y aun algos! -respondió Sancho.
-¡Y que no viese yo todo eso, Sancho! -dijo don Quijote-. Ahora torno a
-¡Ya, ya te entiendo, Sancho! Y muchas veces; y aun agora la tengo. ¡Sácame
-«Así que, señor mío de mi ánima -prosiguió Sancho-, que, como ya tengo
-«Bien sabes, ¡oh Sancho Panza, vecino y amigo mío!, como el pregón y bando
-«Digo, así -dijo Sancho-, que, estando, como he dicho, los dos para
-«Digo, pues -prosiguió Sancho-, que en un lugar de Estremadura había un
-«Digo, pues, señores míos -prosiguió Sancho-, que este tal hidalgo, que yo
-«Es, pues, el caso -replicó Sancho- que, estando los dos para asentarse a
-«Has de saber, ¡oh Sancho amigo!, que yo nací, por querer del cielo, en
-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
-¿A qué palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondió Sancho-, que en
-¿Adónde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-; que
-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
-¿Adónde? -respondió Sancho-. Dos leguas de aquí, y se llama la ínsula
-¿Bardas de corral se te antojaron aquéllas, Sancho -dijo don Quijote-,
-¿Carta misiva, señor? -preguntó Sancho.
-¿Cuándo? -replicó Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced
-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.
-¿Cómo debe? -respondió Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y
-¿Cómo no? -replicó Sancho-. Dígote, Ricote amigo, que esta mañana me partí
-¿Cómo no? -respondió Sancho-. Por ventura, el que ayer mantearon, ¿era
-¿Cómo puedes tú, Sancho -dijo don Quijote-, ver dónde hace esa línea, ni
-¿Cómo que no? -replicó Sancho-. Llevalde luego donde verá por sus ojos el
-¿Cómo tengo de caminar, desventurado yo -respondió Sancho-, que no puedo
-¿Cómo, y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino
-¿De qué te ríes, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿En efecto, señora -dijo Sancho-, no os ha sucedido otro desmán alguno, ni
-¿En mi diligencia? -dijo Sancho.
-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
-¿Es posible, ¡oh Sancho!, que haya en todo el orbe alguna persona que diga
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.
-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
-¿Has acabado tu arenga, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿No le he dicho que sí, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
-¿No lo decía yo -dijo Sancho-, que no se me podía asentar que todo lo que
-¿No lo dije yo? -dijo Sancho-. ¡Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues,
-¿No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Sí que no estaba yo borracho:
-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
-¿No te dije yo, Sancho, que me habían de sobrar escuderos? Mira quién se
-¿No te lo decía yo? -dijo don Quijote-. Espérate, Sancho, que en un credo
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
-¿Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues ándense a eso,
-¿Pláticas son éstas, Sancho, para este lugar?
-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.
-¿Por qué lo dices, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
-¿Purgatorio le llamas, Sancho? -dijo don Quijote-. Mejor hicieras de
-¿Que te faltan las alforjas, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.
-¿Quién ha de ser -respondió Sancho- sino el mismo don Quijote de la
-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.
-¿Quién te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.
-¿Qué decís vos a esto, Sancho? -preguntó la duquesa.
-¿Qué decís vos a esto, buen viejo del báculo? -dijo Sancho.
-¿Qué decís vos a esto? -preguntó Sancho.
-¿Qué diablos de venganza hemos de tomar -respondió Sancho-, si éstos son
-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió
-¿Qué gigantes? -dijo Sancho Panza.
-¿Qué hay más -dijo Sancho-, sino tomar un barbero y tenelle asalariado en
-¿Qué hay, Sancho amigo? ¿Podré señalar este día con piedra blanca, o con
-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una
-¿Qué me tengo de armar -respondió Sancho-, ni qué sé yo de armas ni de
-¿Qué mejores -dijo Sancho- que "entre dos muelas cordales nunca pongas tus
-¿Qué murmuras, Sancho?
-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
-¿Qué quieres, Sancho hermano? -respondió don Quijote con el mesmo tono
-¿Qué redoma y qué bálsamo es ése? -dijo Sancho Panza.
-¿Qué rumor es ése, Sancho?
-¿Qué sacaría yo de engañar a vuesa merced -respondió Sancho-, y más
-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he
-¿Qué te parece desto, Sancho? -dijo don Quijote-. ¿Hay encantos que valgan
-¿Qué te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. ¿No oyes lo
-¿Qué te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la
-¿Qué tengo de dormir, pesia a mí -respondió Sancho, lleno de pesadumbre y
-¿Qué traés, Sancho amigo, que tan alegre venís?
-¿Sabes qué imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo,
-¿Sería posible -dijo Sancho-, maestresala, que agora que no está aquí el
-¿Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió Sancho
-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? -preguntó Sancho.
-¿Veis ahí -dijo el del Bosque, en oyendo el hideputa de Sancho-, cómo
-¿Y duermen, por ventura, los encantados, señor? -preguntó Sancho.
-Ármenme norabuena -replicó Sancho.
-Él hace muy bien -dijo a esta sazón Sancho Panza-, porque lo que has de
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
-Ésos daré yo de muy buena gana -respondió Sancho-; pero, ¿qué se han hecho
-Ésta, sin duda, Sancho, debe de ser grandísima y peligrosísima aventura,
-Éste es el día, ¡oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene
-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
A cuyas palabras abrió los ojos Sancho, y alzó la cabeza (que inclinada
A cuyos ofrecimientos abrió Sancho los ojos y las orejas de un palmo, y dio
A esta sazón, dijo Sancho:
A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:
A esta sazón, ya se había puesto don Quijote de hinojos junto a Sancho, y
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
A estas razones, sin responder con alguna, se levantó Sancho de la silla,
A estas voces volvió Sancho los ojos, como de través, y dijo con otras
A esto dijo Sancho:
A esto dijo Sancho:
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y
A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
A lo cual respondió Sancho:
A lo que Sancho respondió:
A lo que Sancho respondió:
A lo que Sancho respondió:
A lo que Sancho respondió:
A lo que dijo Sancho:
A lo que dijo Sancho:
A lo que dijo Sancho:
A lo que replicó Sancho:
A lo que respondió Sancho, algo mohíno:
A lo que respondió Sancho, todo encendido en cólera:
A lo que respondió Sancho:
A lo que respondió Sancho:
A lo que respondió Sancho:
A lo que respondió Sancho:
A lo que respondió Sancho:
A lo que respondió Sancho:
A lo que respondió Sancho:
A lo que respondió Sancho:
A lo que, con gran flema y disimulación, respondió Sancho:
A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
A todo estaba presente Sancho, embobado y atónito de ver la honra que a su
A todo esto no respondió Sancho, porque dormía, ni despertara tan presto si
Acabó de cenar Sancho, y, dejando hecho equis al ventero, se pasó a la
Acudió maese Nicolás a rogarle lo mesmo, y Sancho también; lo cual visto
Admirado quedó el bachiller de oír el término y modo de hablar de Sancho
Admiróse Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del
Agradeciéndoselo don Quijote, comió algo, y Sancho mucho, y echáronse a
Agradecióselo mucho Sancho, y, besándole otra vez la mano y la falda de la
Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del
Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo, y, como no
Apartóse Sancho y dejóla ir, contentísimo de haber salido bien de su
Apenas acabó de decir esto Sancho, cuando, levantándose en pie la argentada
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando don Quijote tembló, creyendo sin duda
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
Apenas le vio caído Sancho, cuando se deslizó del alcornoque y a toda
Apenas salió, cuando Sancho dijo al ganadero, que ya se le saltaban las
Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su señor, cuando dio en
Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
Así como bebió Sancho, dio de los carcaños a su asno, y, abriéndole la
Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
Así que, Sancho amigo, no te dé pena el buscalle, por la que a mí se me
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
Atentísimamente le escuchaba Sancho, y procuraba conservar en la memoria
Atentísimo estuvo Sancho a la relación de la vida y entretenimientos del
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el
Besóle las manos Sancho por la merced, y, desvalijando a la valija de su
Besóle por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas
Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
Calló Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le había
Capítulo II. Que trata de la notable pendencia que Sancho Panza tuvo con la
Capítulo III. Del ridículo razonamiento que pasó entre don Quijote, Sancho
Capítulo IV. Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sansón Carrasco de
Capítulo LI. Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos
Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho
Capítulo LV. De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay
Capítulo LXIII. De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las
Capítulo LXXI. De lo que a don Quijote le sucedió con su escudero Sancho
Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea
Capítulo V. De la discreta y graciosa plática que pasó entre Sancho Panza y
Capítulo X. Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la
Capítulo XIX. De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
Capítulo XLII. De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que
Capítulo XLIII. De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza
Capítulo XLIV. Cómo Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estraña
Capítulo XLIX. De lo que le sucedió a Sancho Panza rondando su ínsula
Capítulo XLIX. Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo
Capítulo XLV. De cómo el gran Sancho Panza tomó la posesión de su ínsula, y
Capítulo XLVII. Donde se prosigue cómo se portaba Sancho Panza en su
Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
Carta de Sancho Panza a Teresa Panza, su mujer
Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha
Carta de Teresa Panza a Sancho Panza su marido
Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
Cesó la música, sentóse Sancho a la cabecera de la mesa, porque no había
Cogióla Sancho a mano salva y presentósela a don Quijote, el cual estaba
Cogióle la razón de la boca Sancho, y prosiguió diciendo:
Comió Sancho sin hacerse de rogar, y tragaba a escuras bocados de nudos de
Con esta imaginación se llegó a Sancho, habiendo primero tomado las riendas
Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
Con estas y otras razones dio que reír Sancho a los del sarao, y dio con su
Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atónito y
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
Con esto que pensó Sancho Panza quedó sosegado su espíritu, y tuvo por bien
Con esto se consoló Sancho, y dijo que, como aquello fuese ansí, que no le
Con esto se despidieron, y don Quijote y Sancho se retiraron a su aposento,
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
Con las voces y gemidos de Sancho revivió don Quijote, y la primer palabra
Con lo que quedó tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su
Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
Contó Sancho más de sesenta zaques de más de a dos arrobas cada uno, y
Contó don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que
Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar con la mayor
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuésele parando mortal el
Cuando esperaba oír nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo,
Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capítulo
Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le
Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un
Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
Cuéntase, pues, que, apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote
De cualquiera palabra que Sancho decía, la duquesa gustaba tanto como se
De nuevo le besó las manos Sancho a la duquesa, y le suplicó le hiciese
De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las lastimeras razones de
Decía esto Sancho con tanto reposo, limpiándose de cuando en cuando las
Decía esto Sancho por don Fernando, que, como tan señor, debía de oler a lo
Deja, lector amable, ir en paz y en hora buena al buen Sancho, y espera dos
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
Destas lágrimas y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor
Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
Digo, pues, que con todo su acompañamiento llegó Sancho a un lugar de hasta
Dijo Sancho a su amo:
Dio los escudos Sancho, unció el carretero, besó las manos el leonero a don
Dio luego voces a Sancho Panza que viniese; pero él no se curó de venir,
Diole de vestir Sancho, y, en el entretanto que se vestía, contó el cura a
Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os hicieron el per
Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando para
Diéronle a don Quijote un vestido de monte y a Sancho otro verde, de
Don Quijote callaba, y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la
Don Quijote respondió que él le perdonaba, y el cura fue por Sancho, el
Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
Dorotea le vio y fue informada de Sancho que aquél era don Quijote, dio del
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por
Dulcinea, a imitación de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodó
Dulcinea; y que otro día, habiéndola visto Sancho, mi escudero, en su mesma
Durmió Sancho aquella noche en una carriola, en el mesmo aposento de don
Déjanse de poner aquí los llantos de Sancho, sobrina y ama de don Quijote,
El escudero del Bosque asió por el brazo a Sancho, diciéndole:
El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel día
El maestresala respondió que en todo sería servido el señor Sancho, y con
El primero que se resintió fue Sancho Panza; y, hallándose junto a su
El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
El último preguntante fue Sancho, y lo que preguntó fue:
En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
En el que estuvieron encerrados don Quijote y Sancho, pasaron las razones
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
En esto, Sancho Panza, que se había acercado a oír la plática, para
En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
En esto, despertó Sancho, y, sintiendo aquel bulto casi encima de sí, pensó
En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
En esto, oyeron voces, y conocieron que el que las daba era Sancho Panza,
En esto, parece ser, o que el frío de la mañana, que ya venía, o que Sancho
En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual
En lo que se detuvo don Quijote en que Sancho subiese en el alcornoque,
En resolución, Sancho acomodó a don Quijote sobre el asno y puso de reata a
En resolución, Sancho, o vos habéis de ser azotado, o os han de azotar, o
En resolución, en aquellos tres días don Quijote y Sancho se acomodaron de
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin
En tanto que el mayordomo decía esto a Sancho, estaba él mirando unas
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
En tanto, don Quijote se encerró con Sancho en su aposento; y, estando
En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando cómo,
Encogió Sancho los hombros, obedeció y sentóse, y todas las doncellas y
Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
Entonces Sancho le miró con más atención y comenzó a rafigurarle, y ,
Entonces dijo Sancho:
Entonces uno de ellos sacó una bolsa del seno y mostrósela a Sancho, por
Entraron a don Quijote en una sala, desarmóle Sancho, quedó en valones y en
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
Entró Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya
Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
Escupía Sancho a menudo, al parecer, un cierto género de saliva pegajosa y
Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
Esta fue la plática que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y, de
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre sí:
Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodó de modo que le puso
Este soliloquio pasó consigo Sancho, y lo que sacó dél fue que volvió a
Esto decía, mientras ataba las bestias, Sancho, dejándolas a la proteción y
Esto dicho, volvió Sancho las espaldas y vareó su rucio, y don Quijote se
Esto pasaba entre sí Sancho el día de la partida; y, saliendo don Quijote,
Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta, mirando las locuras que
Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
Finalmente, Sancho se quedó dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote
Finalmente, don Quijote y Sancho se abrazaron y quedaron amigos, y con
Fue Sancho cabizbajo y pidió la mano a su señor, y él se la dio con
Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que
Habíales contado Sancho al cura y al barbero la aventura de los galeotes,
Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo
Hasta seis o ocho se habría dado Sancho, cuando le pareció ser pesada la
Hiciéronlo así, y, quedándose solos don Quijote, Sancho y Roque, aguardaron
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
Hizo Sancho lo que su señor le mandaba, y, poniendo la silla a Rocinante y
Hízolo así Sancho, y encaminóse hacia donde le pareció que podía hallar
Hízolo así Sancho, y, hablando Ricote a los demás peregrinos, se apartaron
Hízolo así Sancho; lo cual visto por el eclesiástico, se levantó de la
Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de
Hízolo así don Quijote, y, quedándose en pelota, abrigó a Sancho, el cual
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su
Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
Las razones de Sancho renovaron en la duquesa la risa y el contento; y,
Levantaos, Sancho amigo, que yo satisfaré vuestras cortesías con hacer que
Levantóse Sancho admirado, así de la hermosura de la buena señora como de
Levantóse Sancho como mejor pudo, y pidió a su amo la espada, diciéndole
Levantóse Sancho, y desvióse de aquel lugar un buen espacio; y, yendo a
Levantóse Sancho, y, con la rabia que tenía de verse aporreado tan sin
Levántose Sancho con harto dolor de sus huesos, y fue ascuras donde estaba
Llegado, pues, el esperado día, armóse don Quijote, vistióse Sancho, y,
Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su
Llegó Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conoció su
Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
Llegóse Sancho tan cerca que casi le metía los ojos en la boca, y fue a
Llegóse el día de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho,
Llegóse en esto a él Sancho y díjole:
Llegóse en esto el día, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho,
Llegóse la hora del cenar; recogiéronse a su estancia; preguntó Sancho al
Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que
Lo primero que se le ofreció a la vista de Sancho fue, espetado en un
Los cuales, así como acabaron de conocer a Sancho Panza y a Rocinante,
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
Mancha; y dice que me mientan a mí en ella con mi mesmo nombre de Sancho
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
Mas, apenas hubo dejado su caballería Sancho por acudir a don Quijote,
Mas, lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sancho
Metió Sancho los dedos, y, estándole tentando, le dijo:
Miraba Sancho a don Quijote de en hito en hito, en tanto que los tales
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
Mudó Sancho plática, y dijo a su amo:
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:
No estaba tan maltrecho Sancho que no oyese todo cuanto su amo le decía, y,
No había bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
No podía imaginar Sancho cómo pudiesen tener tantos pies aquellos bultos
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del
No quiso responder el barbero a Sancho, porque no descubriese con sus
No se enoje vuestra merced, señor mío -respondió Sancho-, que no lo dije
No se había curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le
Obedeciéronle don Quijote y Sancho, y vinieron donde ya estaba el retablo
Otro día llegaron al lugar donde Sancho había dejado puestas las señales de
Oyendo esto Sancho, le dijo:
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
Oyendo esto el mayordomo, dijo a Sancho:
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompió el silencio, y dijo:
Oyendo lo cual Sancho, dijo:
Oyendo lo cual, Sancho, que con grande atención le había estado escuchando,
Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida por
Oyó Sancho las voces, y, apretándose con su amo y ciñiéndole con los
Oyólo Sancho, y dijo:
Oyólo don Quijote, y dijo a Sancho:
Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:
Oído lo cual por Sancho, con lágrimas en los ojos le suplicó desistiese de
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
Panza, con la carta de su marido Sancho Panza, y con el lío de ropa que
Panza, mujer de Sancho, adónde don Quijote quedaba, buscó nuevas armas y
Parecióle a don Quijote que oía la voz de Sancho Panza, de que quedó
Parecióle tan mal a Sancho lo que últimamente su amo dijo acerca de no
Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y
Paróse colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su
Perecía de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinión le
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
Pero el que más se admiró fue Sancho Panza, por parecerle -como era así
Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
Porque has de saber, Sancho, si no lo sabes, que dos cosas solas incitan a
Preguntó la duquesa a Sancho otro día si había comenzado la tarea de la
Puestos, pues, en tierra, más mojados que muertos de sed, Sancho, puesto de
Púsose Sancho de rodillas, pidiendo devotamente al cielo le librase de tan
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y, aunque ya
Quedó Sancho de nuevo como si jamás hubiera conocido a su señor, admirado
Quedó atónito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes; y,
Quedó pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atónito el
Queríale responder Sancho, cuando se lo estorbó ver que por aquella campaña
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con
Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz. Y así, en esta segunda
Quijote recibió pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algún
Quijote se colgó del cuello de Sancho, dándole mil besos en la frente y en
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y
Quijote y Sancho, sobre Rocinante y el rucio, se partieron.
Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.
Quijote y Sancho: el uno, para acabar en la campaña rasa la tanda de su
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.
Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos, que hasta
Quijote y con Sancho Panza en el suelo, medio chamuscados.
Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordenó que el
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
Quijote, acudió a levantarla, y Sancho a componer y cinchar el albarda, que
Quijote, el cual iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el
Quijote, el día que dio los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio
Quijote, es ahora el señor Sancho gobernador de la ínsula Barataria, como
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores
Quijote, y quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
Quijote-. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la
Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
Replicar quería Sancho a su amo, pero la voz del Caballero del Bosque, que
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
Respondió Sancho:
Respondióles Sancho que aquello le tocaba a él ligítimamente, como despojos
Retiráronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a
Rióse don Quijote de la interpretación que Sancho había dado al nombre y al
Rióse don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y parecióle ser
Rióse don Quijote de las rústicas alabanzas de Sancho Panza; parecióle que,
Rióse don Quijote del donaire de Sancho, pero, con todo, propuso de
Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho; el cual lo hizo con mucha
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
Rogóle Tosilos le contase lo que le había sucedido, pero Sancho le
Rogóle la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
Roque, don Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron
Roque, preguntó a Sancho Panza si le habían vuelto y restituido las alhajas
Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento. Mas, cuando don Quijote llegó
Sacó Sancho una carta abierta del seno, y, tomándola la duquesa, vio que
Sacó de su repuesto Sancho un pedazo de pan y otro de queso, y, dándoselo
Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
Salió, en fin, Sancho, acompañado de mucha gente, vestido a lo letrado, y
Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese
Sancho Panza diciéndole que cada y cuando que pareciese haber sido verdad
Sancho Panza en el suelo. Don Quijote, que vio tan malparado a Sancho,
Sancho Panza es burlería y cosa de sueño.
Sancho Panza fue la nariz del escudero del Bosque, que era tan grande que
Sancho Panza los vido, dijo:
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las
Sancho Panza tiene por nombre.
Sancho Panza, de que no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que
Sancho Panza, el Gobernador.
Sancho Panza, la cabeza quedó por encantada y por respondona, más a
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el carro, como antes venía. La
Sancho Panza, que jadeando le iba a los alcances, viéndole caído, dio voces
Sancho Panza, que lo escuchaba todo, dijo:
Sancho Panza, que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que
Sancho Panza, que vio en el suelo al fraile, apeándose ligeramente de su
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicitó,
Sancho Panza, usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estando
Sancho Panza, y con mucha presteza se volvió a su agujero, a tiempo que don
Sancho Panza, y que nunca me he muerto en todos los días de mi vida; sino
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
Sancho Panza.
Sancho Panza; el cual Sancho, que ya sabía por nuevas del bachiller en qué
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
Sancho Panza; que, puesto que habían leído las cartas de Sancho y de la
Sancho Panza?
Sancho al través en el agua; pero vínole bien a don Quijote, que sabía
Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cerca
Sancho andaba mirando por la Dolorida, por ver qué rostro tenía sin las
Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplió del mismo modo que la
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
Sancho dijo que entrasen ellos, que él esperaría allí fuera y que después
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
Sancho fue a do estaba la bacía y la trujo; y, así como don Quijote la vio,
Sancho había contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles
Sancho hilo de pasearse por todos los cielos, y dar nuevas de cuanto allá
Sancho iba muerto por razonar con su amo, y deseaba que él comenzase la
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
Sancho la causa de aquel súbito apeamiento y de aquel ligamiento. Respondió
Sancho la consoló con las mejores razones que él supo, y le pidió que sin
Sancho le prometió con muchas veras de coserse la boca, o morderse la
Sancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
Sancho ni su amo no le fueran en zaga.
Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su señor,
Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser
Sancho que lo mesmo hiciese del rucio, y que a entrambas bestias las atase
Sancho que si como tienes buen natural y discreción, pudieras tomar un
Sancho quedó pasmado de la hermosura de la moza, y preguntóle quién era,
Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
Sancho respondió que sí haría, aunque sacase fuerzas de flaqueza.
Sancho respondió:
Sancho se había de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomó por
Sancho se había ido sin querer aguardar a ver más sandeces, se subió sobre
Sancho sobre su antiguo rucio, proveídas las alforjas de cosas tocantes a
Sancho sueña.
Sancho te dará entera relación, ¡oh bella ingrata, amada enemiga mía!, del
Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibió con mucha cortesía.
Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo
Sancho!, mudad de opinión, y, cuando seáis gobernador, ocupaos en la caza y
Sancho!, que no saber un hombre leer, o ser zurdo, arguye una de dos cosas:
Sancho!, que nuestras obras no han de salir del límite que nos tiene puesto
Sancho, a quien jamás pluguieron ni solazaron semejantes fechurías, se
Sancho, andaba buscando a gatas algún cuchillo de la mesa para hacer alguna
Sancho, apenas llegaron a la marina, cuando todas las galeras abatieron
Sancho, como del estremo de la locura de don Quijote.
Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
Sancho, con voz admirativa y grande, dijo:
Sancho, dale dos escudos de oro, para él y para el leonero, en recompensa
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
Sancho, desamparando al rucio, se cosió con la duquesa y se entró en el
Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
Sancho, en ver que, a despecho de la verdad, querían que estuviese
Sancho, la cual, desgreñada y medio desnuda, trayendo de la mano a
Sancho, le dijo:
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegría, y él las
Sancho, pero no es ésa la causa principal que me hace parecer que estoy
Sancho, por ver que su señor la juzgó por verdadera venta, y no por
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
Sancho, que cuando llegé a subir a Dulcinea sobre su hacanea, según tú
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:
Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
Sancho, que se vio acometer tan de improviso y oyó los vituperios que le
Sancho, que sólo contenía una estera de enea y una manta, que antes
Sancho, que yo veo poco, o que aquel bulto grande y sombra que desde aquí
Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:
Sancho, sois de la cofradía de vuestro amo? ¡Vive el Señor, que voy viendo
Sancho, todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que
Sancho, y le dijo que le pesaba en el alma de que hubiese dejado tan presto
Sancho, y mandó que se levantase y dijese lo que quisiese. Hízolo así el
Sancho, y pareciéndole que aquella desenvoltura más era de dama cortesana
Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mí me saque del escrúpulo que me
Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
Sancho-, no lo consentirán los cardenales, que aún se están frescos en las
Sancho-, y dejárame a mí en mi casa, pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en
Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
Sancho.
Sancho.
Sancho:
Sancho:
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Sancho; pero, antes que llegase a él ni le gustase, ya la varilla había
Sancho? ''Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre, del cabestro a su
Seguíale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto
Sentóse cansado Corchuelo, y llegándose a él Sancho, le dijo:
Siguió su camino el carro, y don Quijote, Sancho y el del Verde Gabán
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
Solos quedaron jumento y Rocinante, Sancho y Don Quijote; el jumento,
Subió don Quijote, sin replicarle más palabra, y, guiando Sancho sobre su
Suma era la alegría que llevaba consigo Sancho, viéndose, a su parecer, en
Sábete, Sancho, que es muy fácil cosa a los tales hacernos parecer lo que
Sólo Sancho Panza se desesperaba con la tardanza del recogimiento, y sólo
Sólo Sancho, de todos los presentes, estaba en su mesmo juicio y en su
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar,
Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
Todas estas pláticas pasaron entre Sancho Panza y Juana Panza, su mujer, en
Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su ánima, viendo que se
Todo lo escuchó Sancho, y lo tomó muy bien en la memoria, y les agradeció
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba, y de todo se
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolía; antes, por cumplir con
Todos los que conocían a Sancho Panza se admiraban, oyéndole hablar tan
Tornóla a decir Sancho otras tres veces, y otras tantas volvió a decir
Tu carta recibí, Sancho mío de mi alma, y yo te prometo y juro como
Viendo esto Sancho, dijo:
Viendo, pues, Sancho la última resolución de su amo y cuán poco valían con
Viendo, pues, don Quijote que Sancho hacía burla dél, se corrió y enojó en
Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música
Volvió Sancho a casa de don Quijote, y, volviendo al pasado razonamiento,
Volvió Sancho a cobrar la albarda, habiendo sacado a plaza la risa de la
Volvió Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya había quitado las
Volvió las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
Volvióse don Quijote a Sancho, y, encendido el rostro y colérico, le dijo:
Y Sancho dijo:
Y Sancho le respondió que era largo de contar, pero que él se lo contaría
Y Sancho respondía: Bon compaño, jura Di!
Y aquí dio un sospiro, y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,
Y así, picó a Rocinante, y siguióle Sancho con su acostumbrado jumento; y,
Y así, procuraba y pugnaba por desenlazarle. Viendo lo cual Sancho Panza,
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
Y hay más: que no parece sino que el jumento entendió lo que Sancho dijo,
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
Y mandó a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondió por el
Y parecía que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:
Y quédese aquí el buen Sancho, que es mucha la priesa que nos da su amo,
Y, apartando a Sancho entre unos árboles del jardín y asiéndole ambas las
Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso
Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
Y, diciendo esto, don Quijote se apartó con Sancho en remota parte, de
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
Y, estando en esto, se llegó Sancho Panza al oído de su señor y muy pasito
Y, hablando con Sancho, le dijo:
Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta
Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,
Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:
Y, volviéndose a Sancho, le dijo:
Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza, algo maltratado de los
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habían visto,
Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,
Ya estaba a esta sazón libre Sancho Panza del lazo, y, hallándose allí
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más
Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo:
Yo -replicó Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de
Zaragoza. Apeáronse y recogió Sancho su repostería en un aposento, de quien
a Sancho Panza de no haber hallado la cabeza del gigante; aunque más
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
a Sancho, y a pedir a don Quijote se lo pagase; el cual, con gran sosiego,
a Sancho, y díjole:
a Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
a la caballeriza, vio a Sancho Panza que estaba aderezando no sé qué de la
a los dientes, que sin duda te trocaste, Sancho, tomando los ojos por los
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste, dijo:
a su asno, a los pies del cual estaba otro rétulo que decía: Sancho Zancas,
acabar de echar el sello, llegó el correo, el que traía la que Sancho
acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le
acabó su plática, y Sancho volvió a ver a don Quijote para dar orden en su
acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la
acobardóse el paje, y hasta el mesmo Sancho Panza tuvo pavor grandísimo,
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se apartó tanto cuanto
acosados de la sed, dijo Sancho, viendo que el prado donde estaban estaba
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
admiraban de nuevo. Pidiéronle a Sancho Panza que les enseñase la carta que
admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
adorna con mil millones y gracias del alma! Pero no me negarás, Sancho, una
afeminado y doliente que Sancho.
afrentado, acudió a quitar el plumaje de la cola de su matalote, y Sancho,
agua fría, cosa que la trocara Sancho con un pedazo de pan y un racimo de
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
alameda, llegaron don Quijote y Sancho al río Ebro, y el verle fue de gran
albar, tan grande que Sancho, al tocarla, entendió ser de algún cabrón, no
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
albarda, y así como la vio la conoció, y se atrevió a arremeter a Sancho,
albarda; Sancho, a la más mínima voz de su amo, obedeció como buen criado;
alborotados, y no imaginaba Sancho qué había de hacer cuando su dueño le
alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para
alguna que había de decir alguna necedad. Miróle Sancho y entendióle, y
allí a la mesma labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda
amigo Sancho, y vamos a tener en nuestra tierra el año del noviciado, con
amigos, con don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo, que
amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
antojase. Con esta licencia, se acomodó Sancho lo mejor que pudo sobre su
apartaba los ojos Sancho, preguntándole cosas cuyas respuestas le daban
apartando Ricote a Sancho, se sentaron al pie de una haya, dejando a los
aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
arpillera. Ensilló Sancho a Rocinante y aderezó al rucio, proveyó sus
arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
arriero les había acontecido, y, mirando si acaso estaba allí Sancho, como
asendereado de Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala
asimismo el duque y don Quijote, y pusiéronse a sus lados; Sancho se puso
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
así no sentiría tanto la dureza. Hízolo así Sancho, y, diciendo ''a Dios'',
así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
así, él y Sancho, con otros dos criados que don Antonio le dio, salieron a
auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzó a decir
aunque Sancho, de puro bien criado, no quería sentarse; pero la duquesa le
avisase, habiendo comodidad; y así, se despidieron, y Sancho fue a poner en
azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condición deste remedio está en
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
bajel le hallarán, si le pesan a oro; y así, puedes, Sancho, pasear una
barbero eran de la sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza,
belleza de mi señora; y este tal caballero ya vees tú, Sancho, que
bendición, y dijo a Sancho que se adelantasen un poco, que tenía que
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
burlaban de Sancho; pero él se las tenía tiesas a todos, maguera tonto,
burladores de Sancho, dieron orden entre sí cómo despacharle del gobierno;
caballero de mohatra? No, no, Sancho amigo, huye, huye destos
caballero. A ti, Sancho, toca, si quieres tomar la venganza del agravio que
caballería. Díjole Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su
caballerías, y, volviéndose a Sancho, le dijo:
cabeza encantada, y con don Quijote, Sancho y otros dos amigos, con las dos
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
camino; y los demás de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando
camisa; y, viéndose solo con Sancho, le dijo:
capacidad de Sancho. El cual prosiguió diciendo:)
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecía lo mismo,
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
circunstantes, y, volviendo las riendas a Rocinante, siguiéndole Sancho
claro la diferencia de los dos don Quijotes y la de los dos Sanchos sus
comedimiento, y mandó a Sancho que requiriese las cinchas a Rocinante y le
como Sancho vio a la novia, dijo:
como desmayados, tendidos por el suelo. Don Quijote y Sancho se levantaron
como no fuera el de la espada; porque te hago saber, Sancho, que la boca
como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que quisiera Sancho que
como vio a Sancho, lo primero que le preguntó fue que si venía bueno el
comía don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía
con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que
condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla con
conocimiento le fue fácil poner en admiración a don Quijote y a Sancho
considerar en la virtud de Sancho, como lo había mostrado en la resurreción
consigo guardarropas ni reposterías. Sancho sí tomó el que le dieron, con
consolóse con ver que Sancho le había dejado unas botas de camino, que
contar a Sancho siglos, si los viviera; y, llegándose don Quijote a Sancho,
contar el fin que tuvo el gobierno del gran Sancho Panza, flor y espejo de
contra gente escuderil; pero llamadme aquí a mi escudero Sancho, que a él
contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho había
corazón de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de acabar presto sus
corazón para sufrirle; pero el de Sancho vino a tierra, y dio con él
corre, Sancho hijo, y saca aquí el yelmo que este buen hombre dice ser
correrse, habiendo entendido la malicia de Sancho; y, por mudar de plática
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y más a don Quijote,
cual respondió Sancho:
cual, Sancho Panza, conviene que estés advertido en esto que ahora te diré,
cual, abrazando a don Quijote y a Sancho, siguió su camino, y don Quijote
cuando Sancho despertó en todo su acuerdo, y dijo:
cuando daba Sancho unos ayes profundísimos y unos gemidos dolorosos; y,
cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a don Quijote, que estaba con las manos
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
cuento para entretenerle, como se lo había prometido, a lo que Sancho dijo
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,
cura y al bachiller Carrasco. Y es de saber que Sancho Panza había echado
daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
de Sancho Panza mi escudero se llama Mari Gutiérrez, y no llama tal, sino
de Sancho, pero no dio mucho gusto a don Quijote verle tan mal adeliñado
de Sancho, que aún todavía tenía el pie en la corma.
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
de don Quijote y azoróse el de Sancho, porque la gente que se les llegaba
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de
de don Quijote y de la de Sancho Panza; y, confirmándose en la intención
de don Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo
de guardar con Sancho en el gobierno de la ínsula prometida, otro día, que
de la falta que Sancho le hacía como de la inreparable desgracia de sus
de las que ahora se usan, es la dorada. Sírvate este advertimiento, Sancho,
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se
de los que tuvieren noticia que nunca Sancho Panza se apartó de su asno, ni
de que yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho
de qué estaba triste; que si era por la ausencia de Sancho, que escuderos,
de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
de su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el
de tal año, tomó la posesión desta ínsula el señor don Sancho Panza, que
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
debía de ser alguna nueva aventura, a grandes voces llamó a Sancho que
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al
dejó de admirarse en oír las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
del Toboso. Porque quiero que sepas, Sancho, que todos o los más caballeros
del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco
del castillo, y asimismo los duques salieron a verle. Estaba Sancho sobre
del cuello con entrambas manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no
del retablo, y acomodados don Quijote, Sancho, el paje y el primo en los
delante a este pecador de Sancho, que le hizo ver lo que fuera imposible
delante de Sancho, diciéndole:
della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que así se llamaba
dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
derechamente con Sancho Panza, dijo:
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
desde media legua relumbraba. Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo,
desigual batalla; a cuyas nuevas quedó Sancho atónito y pasmado, temeroso
desmayada. El barbero aporreaba a Sancho, Sancho molía al barbero; don
desmán; y así, si tú, Sancho, quieres venir conmigo y ayudarme a sacarlo y
despertó a Sancho y le dijo:
despidió de sus huéspedes. Pagó Sancho al ventero magníficamente, y
después le cobró Sancho, como se ha contado. Este Ginés, pues, temeroso de
desta manera será conocido Sancho, y yo seré estimada, y a Roma por todo.
desvalidos. Y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
detuvo, llegó Sancho, y, viéndole en talle de acometer al bien formado
dice y todo lo apunta, hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en
dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
dicho Sancho; y no se podía persuadir a que tal historia hubiese, pues aún
dicho vos, amigo, en cuatro razones que habéis hablado, que el otro Sancho
dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora sí que vengo a conocer
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
digna de contar, llegaron otro día a la venta, espanto y asombro de Sancho
dignidad equivalente. A lo cual respondió Sancho:
digo, que Sancho hubiese visto por esta diabólica vía lo que él dice que
dijo a Sancho:
dijo que era negocio para tratarle a solas. Mandó Sancho despejar la sala,
dio cuenta de la burla que Sancho había hecho a su amo, dándole a entender
direte, "Sancho lo dijo, Sancho lo hizo, Sancho tornó y Sancho volvió",
discreta de los que la oyeron; y luego Sancho se levantó de la mesa, y,
discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
documentos que dio a Sancho, mostró tener gran donaire, y puso su
don Quijote buen trecho, volvió la cabeza y vio que Sancho venía, y
don Quijote que llegasen a ella a beber un trago. Apenas oyó esto Sancho
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
don Quijote y Sancho, y este fin tuvo la aventura del encantado barco.
don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su
don Quijote y turbaban el corazón de Sancho. De cuando en cuando, rebuznaba
don Quijote, por parecerle que siempre había de hablar dél y de Sancho, sin
don Quijote, y sobre Sancho, Rocinante y el rucio, dando con todos ellos en
donaires de su escudero Sancho Panza no podían dejar de dar gusto general a
doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le
duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que
dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
duquesa en medio y encaminaron al castillo. Mandó la duquesa a Sancho que
duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se
duquesa, si al tal Sancho Panza le das ínsula que gobierne, porque el que
dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
el bueno de Sancho Panza, y todos rodeaban a don Fernando, suplicándole
el corazón de Sancho, y aun en el de su amo; y así fuera en cuanto a don
el cual, volviéndose a Sancho, dijo:
el cura, y los tres a pie, Cardenio, el barbero y Sancho Panza, don Quijote
el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
el mono, y, puesto delante de don Quijote y de Sancho, dijo:
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
el valeroso don Quijote de la Mancha, y el otro, su escudero Sancho, de
empresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerle
en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
en la fisonomía del buen Sancho que está presente.
en la floresta, encinar o selva junto al gran Toboso, mandó a Sancho volver
en las manos del gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
en manadas de ovejas. Si no, haz una cosa, Sancho, por mi vida, porque te
en medio la agudeza de Sancho, el cual, viendo que su amo se detenía, tomó
en pecho. A sólo Sancho se le escureció el alma, por verse imposibilitado
en pie y llamó a su escudero Sancho, que aún todavía roncaba; lo cual visto
en sombra y humo el gobierno de Sancho.
en su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la
en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
en viéndole Sancho, le dijo:
enamorado caballero a mal agüero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:
encima del pobre Sancho, dándole infinitas cuchilladas sobre los paveses,
endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caído, Sancho, en
enfrenó, y, pidiendo a Sancho su espada, subió sobre Rocinante y embrazó su
enjalmas, la moza a su rancho; solos los desventurados don Quijote y Sancho
entablarle las costillas. Don Quijote y Sancho volvieron a proseguir su
entena de alto abajo. Pensó Sancho que el cielo se desencajaba de sus
enterrada a Sanchica. Sancho la consoló diciéndole que, ya que la hubiese
entonces dijo Sancho:
entonces yo te diré, Sancho, lo que será bien que hagamos. Y advierte,
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
entretenidos con las memorias de sus señoras. No la pasó ansí Sancho Panza,
entró Sancho en la sala, todo asustado, con un cernadero por babador, y
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
eran huesos o no, pero no lo consintió Sancho, diciéndole:
eran los verdaderos don Quijote y Sancho, y no los que describía su autor
es que, pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la señora
escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
escrúpulo es que dice la historia referida que el tal Sancho Panza halló a
escrúpulo, y tener algún no sé qué de ojeriza contra Sancho Panza: el
escuchando. Sancho, asimesmo, callaba y comía bellotas, y visitaba muy a
escudero estaré contento, ya que Sancho no se digna de venir conmigo.
escudero, especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal
escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
espacioso y escondido valle, donde se apearon; y Sancho alivió el jumento,
espantosa; y, al entrar, echándole Sancho su bendición y haciendo sobre él
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
estaba muerto el pobre caballero, y oyeron que Sancho Panza, con lágrimas
estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humilló y le dijo:
estaban. En este tiempo les había contado Sancho muchas de las aventuras y
estas bendiciones por ver que tiene ya en campaña a don Quijote y a Sancho,
estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustáis de volver a servirme,
esto se fue a comer, y llevó consigo a Sancho, quedándose a la mesa los
esto, sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.
está en lo cierto: que tal el tiempo, tal el tiento; cuando Sancho, Sancha,
estómago, que saldrán a su tiempo, para utilidad de Sancho y provecho de la
faltaba en escribir a sus señores lo que Sancho Panza hacía y decía, tan
famoso don Quijote de la Mancha y Sancho Panza, su escudero, pasaron
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
festivo día, se las hubieran puesto; y Sancho estaba contentísimo, por
figura de Rocinante, de la fidelidad de Sancho Panza y de la sepultura del
figura, y entonces saldrá Sancho del engaño en que vive.
frío. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a las voces que su amo
fue apartando poco a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos
fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, cómo hablas, y ten
fuese, y los consabidores de las burlas que se habían de hacer a Sancho
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
gustaba de las cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los
habéis señalado, 23 días ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho,
había acomodado al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho
había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
haga a mí Dios como Sancho gobierna.
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
haya hecho gobernador a Sancho, mi consorte, ha recebido mucho gusto todo
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la
hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado,
hizo una gran reverencia a Sancho.
hombre del mismo talle y figura que Sancho Panza les había pintado cuando
hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:
imaginación que Sancho tuvo de burlar a su señor y darle a entender que la
industria de Sancho; y así, le dijo:
juicio de nuestro don Quijote. Sólo Sancho Panza pensaba que cuanto su amo
jumento, que no le supo mal, y díjole Sancho, como si lo entendiera:
jumentos el primo y Sancho, dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:
justicia. Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, serán luengos
juzgado. Visto lo cual Sancho, y que sin más ni más se iba, y viendo
la aprehensión que en Sancho había hecho lo que su amo dijo, de que los
la del cuerpo, suele nacer el amor con ímpetu y con ventajas. Yo, Sancho,
la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razón, había
la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho, que estés bien, teniéndola en
la mitad desta plática, Sancho, por no ser muy de su gusto, se había
la playa estaban, de que Sancho se regocijó mucho, a causa que en su vida
la uña de mi alma que a todo mi cuerpo; y así me sustentaré Sancho a secas
la valentía. Con todo, dijo que diesen la camisa a Sancho, y, encerrándose
la venta; y, a esta sazón, dicen que dijo Sancho entre sí:
ladrón que hurtó el rucio a Sancho, que allí no se declara, y sólo se
las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
las manos más largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando,
las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
las sogas; y, en tanto que le fajaban y ceñían, le dijo Sancho:
las trincheas de Sancho, y derribando no sólo a don Quijote, sino llevando
las verdaderas que a las mentirosas, bien al revés de Sancho, que todas las
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no
le dará recado a pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratará como a
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
le di (que fueron los que tú, Sancho, me diste el otro día para dar limosna
le dijo Sancho, que merecían molerle a palos; porque realmente le pareció
le pareció que bastaba para estar seguro. Seguíale Sancho, atravesado en su
le tuviesen el estribo, pensando que ya Sancho había llegado a tenérsele,
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
lejos del verde prado estaba. Siguióle Sancho sobre su rucio, con toda la
libros que había leído; y, finalmente, le admiraba la necedad de Sancho,
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
limpísima mesa; y, así como Sancho entró en la sala, sonaron chirimías, y
linaje le ha habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamó mi
llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un
llamado Sancho Panza; oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
llegaban ijadeando; y dijo don Quijote a Sancho:
llegaban, mayores parecían; a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar
llegándose a Sancho, que dormía, le trabó del brazo, y con no pequeño
llevando Sancho intención de atravesarla toda e ir a salir al Viso, o a
llevar el diablo, más me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
lo cual, Sancho dijo:
lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
lo pudo sufrir, y, alzando el lanzón, sin hablalle palabra a Sancho y sin
lo que debía a estilo de caballero; y así, te ruego, Sancho, que calles;
lo que les pareció convenirles; y, habiendo aplacado Sancho a su mujer, y
locuras como su liberalidad. Finalmente, Sancho le pagó muy bien, por orden
los más hondos y escuros calabozos del infierno. Sígueme, Sancho, que la
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi intención, Sancho,
lugar de Sancho, el cual se lo contó muy por estenso, sin dejar
lugar, sin acabarla, de llegar a ella, en la cual Sancho se entró, sin más
lugar, y se nombran Las constituciones del gran gobernador Sancho Panza.
lunas y estrellas resplandecientes. Pero dime, Sancho: aquella que a mí me
límite el cielo. Y allí, puesto Sancho en mitad de la manta, comenzaron a
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto
males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no sé
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy
mandó leyese el sobreescrito, que decía así: A don Sancho Panza, gobernador
manera me parece a mí, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que
manera que le admiraba; puesto que todas o las más veces que Sancho quería
manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
manta de la cama, con quien tenía ojeriza Sancho, y él se sabía bien el
maravillosamente. Digo, pues, que acaeció que, así como Sancho vio al tal
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le
me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
mejor le venga; tú, Sancho, pondrás a la tuya el que quisieres.
menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán
menguado humor de don Quijote y que todos hacían burla dél, sino Sancho
mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,
mi caro amigo, al mi buen vecino Sancho Panza? Sí tengo, sin duda, porque
miraba con ojos desencajados y vista turbada a la que Sancho llamaba reina
mis desgracias. Yo, Sancho, nací para vivir muriendo, y tú para morir
mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
miserables amo y mozo. Sancho iba diciendo entre sí:
mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
molido Sancho, que lo escuchaba y sufría todo, decía entre sí:
mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabía qué
movidos de un mesmo espíritu, se llegaron a Sancho, y, apeándole del asno,
movimientos de Sancho no acababa de determinarse si le tendría y pondría
movían. Pasmóse Sancho en viéndolas, y don Quijote no las tuvo todas
muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
muestras de estar corrido. Miró también don Quijote a Sancho, y viole que
muestras de estar vivo el derribado caballero, y Sancho dijo a don Quijote:
mujer y la hija de Sancho Panza, gobernador de la ínsula Barataria''; y
mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también
más la duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta que
más liberal que valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que está
nada gracioso, y muy otro del Sancho que en la primera parte de la historia
ni acobarde, ensilla, Sancho, a Rocinante, y apareja tu jumento y el
ningún discreto edificio. Y dejemos esto aquí, Sancho, que si mal
no es mucho que Sancho diga lo que dice. De mí sé decir que ni me descubrí
no es para todos, y ese Sancho que vuestra merced dice, señor gentilhombre,
no le dejaba sosegar ni atender a darse priesa, quiso Sancho entretenelle y
no menos que Sancho estaba de sus manos y de sus uñas aficionado.
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:
no por esto cesaban ellos de su risa y de su obra, ni el volador Sancho
no saldría de la venta Rocinante, ni el jumento de Sancho, sin que se le
nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza, que tenía del cabestro
obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en
olmo, y Sancho al de una haya; que estos tales árboles y otros sus
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
olía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
otras fieras que por allí andaban. Respondióle Sancho que bajase, que de
oído decir que en él se porta valentísimamente el tal Sancho Panza; si en
padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de dones
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
palabras, le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de
pan -dijo Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el
para Sancho no llegar a poblado, fue de contento para su amo dormirla al
para volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que está presente;
parece bien, querría, ¡oh Sancho!, que nos convirtiésemos en pastores,
parecido el jumento, dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo
pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a replicar, le siguió. Y,
pariera, y tu voz oigo, Sancho mío. Espérame; iré al castillo del duque,
partieron los dos, y don Quijote y Sancho después, como se ha dicho: don
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho
pasar la tarde con ella y con sus doncellas en una muy fresca sala. Sancho
pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea y de que se note
pasmo, viniéndosele al pensamiento que Sancho Panza debía de ser muerto, y
paso, todos en tropa y antecogidos del hidalgo; pero, alcanzando Sancho a
pastor Carrascón; y el cura, el pastor Curambro; y Sancho Panza, el pastor
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi
pecho de Sancho, y todos confusos y casi corridos se fueron y le dejaron;
pedazos. Decía Sancho, asido con el cabrero:
pedrada; Sancho, en pelota y temeroso de la Santa Hermandad; don Quijote,
pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se
pendientes de una caña, les calentaban los rostros. Sancho, que sintió el
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en
pensamientos de sus amores, y Sancho en los de su acrecentamiento, que por
perderá nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y azótate luego, y
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con qué
pero don Quijote, temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algún
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
persuasión de Sancho, comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
peso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban. Sancho dijo, viendo lo
pienses, Sancho, que así a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien
pleito. Sancho se puso a considerar un poco, y dijo:
pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho: si por ventura os
poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que
poco a poco llegó a subir Sancho, y, acomodándose lo mejor que pudo en las
pomposo, no cabía en sí de contento. Los donaires de Sancho fueron tantos,
pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo: ¿qué es lo que dicen de mí por
por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos dineros, Sancho, y el casarla
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle, a todo el correr de su
por ser alhaja de Sancho, le pondré yo sobre las niñas de mis ojos.
por ser él criado del duque; y aun a Sancho le vinieron deseos y barruntos
por tan poco precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,
porque no fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.
porque ves allí, amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta, o pocos
presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador Sancho Panza, de cuya
presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como
prevenciones, Sancho.
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
procuraba quitarme la mía. Para prueba de lo cual ya sabes, ¡oh Sancho!,
pueblo del rebuzno, y así se lo dijo a Sancho, declarándole lo que en el
pues, el caso que el estómago del pobre Sancho no debía de ser tan delicado
punto por punto: la volatería de Sancho Panza, de que no poco se rieron
puntos en la narración del gobierno del gran Sancho Panza; que sin ti, yo
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevó a su
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.
que Sancho decía.
que Sancho hará lo que yo le mandare, ya viniese Clavileño y ya me viese
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le
que Sancho, Rocinante y el rucio llegasen. Llegaron, volvieron a subir amo
que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo mesmo le avino a
que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza; mandóles que
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:
que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que
que había de hacer, asió de Sancho, y, levantándole en los brazos, toda la
que la mitad del mundo. Retírate, Sancho, y déjame; y si aquí muriere, ya
que le avino a Sancho Panza en su mandadería. Y fue que, en saliendo al
que le tiene por apócrifo, porque en él habla Sancho Panza con otro estilo
que luego lo desembolsó Sancho, pidió maese Pedro dos reales por el trabajo
que otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase y
que recibió tal susto, que dijo a Sancho:
que te cansaran. Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud, y te precias
que toca a la consolación de Sancho Panza, mi escudero, yo confío de su
que tuvo el paje que llevó la carta a Teresa Sancha, mujer de Sancho Panza
que viene consigo es un tal Sancho Panza, su escudero, a cuyas gracias no
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
que, ¡oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos, bien pueden pasar
que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto
quedaba-. ¿Estáis en vos, Sancho? ¿Cómo diablos puede ser eso que decís,
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
quiero decir en ellos, y que, cuando no los entienda, diga: ''Sancho, o
quiero que adviertas, Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
qué mal traía. Sancho le respondió que no era nada, sino que había dado una
razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadís de Gaula fue uno de
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
refranes. Mira, Sancho: yo bien te señalaría salario, si hubiera hallado en
religioso de la dilación y pausas con que Sancho contaba su cuento, y don
remató el ánimo de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente,
remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
reposaba don Quijote salió Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
resolución: así como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvió a
respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:
respondió Sancho Panza que él era; y, apenas le hubo conocido el ama,
retiró don Quijote con Sancho a un rincón de la caballeriza, donde, sin ser
ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
rucio, y entre la cena dijo Sancho a su señor:
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
saber que la quería bien; que ya habrás oído decir, Sancho, que las
sacaron al rucio y a Sancho Panza de aquellas tinieblas a la luz del sol.
salidas, sino dos meses apenas, y ¿dices, Sancho, que ha veinte años que te
salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibió con mucha
satisfación de don Quijote que de Sancho.
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado -después que le pareció que
se adelantara la duquesa, si el duque no se lo estorbara. Sólo Sancho, en
se detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto
se lo dejase cobrar y gozar. Agradecióselo Sancho con tales palabras que
se te acuerdan a ti, ¡oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el
segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba
semejantes siempre tienen pies, y no manos. Sancho pasó la noche
sencillamente, sin enredos ni máquinas; y créame Sancho que la villana
seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le halló, ni le podía
sentaron. Acudió Sancho a la repostería de su alforjas, y dellas sacó de lo
sentidos, no dejó de reírse de ver la figura de Sancho. Comenzó, en esto, a
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
sepas, Sancho, que si a los oídos de los príncipes llegase la verdad
ser Sancho Panza, el escudero del señor don Quijote.
servir a tan alta señora. Labrador soy, Sancho Panza me llamo, casado soy,
será que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de
señor, que se la dio con lágrimas, y Sancho la recibió con pucheritos.
señores de cómo se había de haber con Sancho, salió con su intento
señores duque y duquesa, aquí está vuestro gobernador Sancho Panza, que ha
si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
si piensas, Sancho, darte otra tanda esta noche, y si quieres que sea
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:
silla; pero, ¿quitar la silla al caballo?, ¡guarda!; y así lo hizo Sancho,
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
sino a las tres labradoras, turbóse todo, y preguntó a Sancho si las había
sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero dime, Sancho, ¿traes bien
solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza, su escudero, que
son borricos, o borricas, como yo soy don Quijote y tú Sancho Panza; a lo
sosiego comenzó a escribir la carta; y, en acabándola, llamó a Sancho y le
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
su buen escudero Sancho, dijo a grandes voces:
su vida. Sacó Sancho cuatro cuartos de la faltriquera y dióselos al
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
sucedido y de qué tenía miedo, le respondió Sancho que todos aquellos
suya y dijo a Sancho:
suyo y gusto de don Quijote, había de ser castillo. Porfiaba Sancho que era
tal golpe a don Quijote que le hizo caer de espaldas. Sancho Panza, que de
tal, de no sé dónde, y la otra: A mi marido Sancho Panza, gobernador de la
tales casos debían hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy
también a Dios, que no le olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
temió, como Sancho Panza; antes, con gentil denuedo, dijo al Caballero de
tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto de Sancho; el cual,
tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
terrible, toda medrosica y alborotada, se acogió a la cama de Sancho Panza,
tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus criados que entretuviesen a Sancho
tiempo que Sancho llegó a mirarle la boca, arrojó de sí, más recio que una
tierra, echándole a rodar por el suelo. Quedó molido Sancho, espantado don
tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:
tocadores volveré, porque dice Sancho que los tiene; las ligas es
todo lo que he dicho has de inferir, Sancho, que es menester hacer
todo se sale allá; y Sancho Panza, si es que ha de entrar en esta cofadría,
todos; y de que no menos se corriera Sancho, si de nuevo no le asegurara su
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
triunfo. Y mira, Sancho, cuándo quieres comenzar la diciplina, que porque
trágico suceso de Claudia Jerónima, de que le pesó en estremo a Sancho, que
tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
un moro encantado que en él hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros
un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,
una carta de don Quijote para el gobernador. Mandó Sancho al secretario que
una persona, si se agobiaba y encogía. Acudió a él Sancho Panza, y,
valerosos caballeros. Así que, amigo Sancho, no se me hace dificultoso
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón
vendrá a buscar, como agradecida, al buen Sancho, y a darle gracias, y aun
venido. Sólo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado
ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
venían, arremetieron con Sancho y dieron con él en el suelo; y, sin dejarle
ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creía,
verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de
verdad; y así, dijo a Sancho:
verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas; y si no,
verdadero, y que el señor Sancho Panza es gobernador efectivo, y que mis
verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
vestido seré Sancho Panza.
vez, volvió Sancho la rienda a Rocinante y se dio por contento y satisfecho
vida, Sancho, que calles; y de aquí adelante, entremétete en espolear a tu
vida. Mirábase Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como
viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
viniese a darle la celada. El cual Sancho, oyéndose llamar, dejó a los
vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo que
viéndole Sancho, comenzó a herir de pie y de mano, como niño con alferecía,
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
voluntad de Sancho, viniéndosele a la memoria el buen alojamiento que había
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
volviesen a Sancho todo cuanto le habían quitado del rucio, mandándoles
volvió Sancho Panza, diciéndole:
vuestras señorías que Sancho Panza es uno de los más graciosos escuderos
y Cardenio que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su
y Sancho Panza, su escudero, con otros sucesos
y Sancho dijo:
y Sancho quedaron alerta, porque habían comido más y bebido menos; y,
y a su escudero Sancho sobre un asno, y que diese noticia desto a sus
y apenas las hubo visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
y aquella tarde la pasó Sancho en hacer algunas ordenanzas tocantes al buen
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
y cayó luego en la cuenta de lo que podía ser, y díjole a Sancho:
y de Sancho Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
y hacer que Sancho no prosiguiese con otros disparates, preguntó la duquesa
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho
y por señas mandó a Sancho que subiese en su asno y tomase de las riendas
y preseas que los suyos del rucio le habían quitado. Sancho respondió que
y recrearse con ella. Adelante, Sancho: y, en tanto que estaba en su
y, como todo quedó ascuras, salióse luego; y Sancho Panza dijo:
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
¿Sabes de qué estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
¿Ves aquella polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
Úbeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refrán traído a
árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
él esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
él, y Sancho ni más ni menos.
éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gusto
